---
layout: post
title: 'Séance SAP :  L’état des lieux des études postcoloniales en France'
date: 2019-03-05
tags:
  - Recherche
  - Postcolonial
  - France
  - SAP
tabs: true
---

Une séance dans le cadre du [Séminaire sur les approches
postcoloniales](https://www.sciencespo.fr/ceri/fr/content/seminaire-sur-les-approches-postcoloniales-sap-1.html)
(SAP).

L’objet de ce séminaire mensuel est de construire un espace qui pourrait
accueillir des doctorant·es et des professeur·es, ainsi que des étudiant·es
de masters intéressé·es par ces approches scientifiques. Le format régulier de
ce séminaire consiste en une présentation d’un travail de recherche suivie d’une
discussion.

**L'état des lieux des études postcoloniales en France**

Intervenante :

**Anne-Claire Collier, ATER et docteure en sociologie, Conservatoire National
des Arts et Métiers, Université Paris-Nanterre.**

Dans le cadre de ses travaux de doctorat, Anne-Claire Collier s’est intéressée à
la trajectoire de circulation et de traduction du postcolonial en France. Au
travers de l’étude sociologique des traducteurs ayant participé à la circulation
de ce vocable, elle montre comment la réception du postcolonial en France est
étroitement liée au contexte national au sein duquel il est reçu. Anne-Claire
Collier se propose, enfin, de dresser une cartographie de la controverse
provoquée à la suite de la réception du terme postcolonial en France avec comme
point de rupture l’année 2005. Cette première séance sera ainsi consacrée à la
présentation de ses travaux et à leur discussion.

Responsables scientifiques :

Frédéric Ramel, Sciences Po-CERI, Ayrton Aubry, Pablo Barnier-Khawam, Léonard
Colomba-Petteng, doctorants Sciences Po-CERI.

<iframe width="100%" height="166" scrolling="no" frameborder="no" allow="autoplay" src="https://w.soundcloud.com/player/?url=https%3A//api.soundcloud.com/tracks/572158785&color=ff5500"></iframe><div style="font-size: 10px; color: #cccccc;line-break: anywhere;word-break: normal;overflow: hidden;white-space: nowrap;text-overflow: ellipsis; font-family: Interstate,Lucida Grande,Lucida Sans Unicode,Lucida Sans,Garuda,Verdana,Tahoma,sans-serif;font-weight: 100;"><a href="https://soundcloud.com/ceri-5" title="CERI" target="_blank" style="color: #cccccc; text-decoration: none;">CERI</a> · <a href="https://soundcloud.com/ceri-5/letat-des-lieux-des-etudes-postcoloniales-en-france" title="L&#x27;état des lieux des études postcoloniales en France" target="_blank" style="color: #cccccc; text-decoration: none;">L&#x27;état des lieux des études postcoloniales en France</a></div>
