---
layout: post
title: 'Séance SAP :  L’histoire au prisme de la théorie décoloniale. Enjeux et pratiques'
date: 2020-11-10
tags:
  - Histoire
  - Théorie décoloniale
  - SAP
tabs: true
---

Une séance organisée dans le cadre du [Séminaire sur les approches
postcoloniales](http://www.sciencespo.fr/ceri/fr/content/seminaire-sur-les-approches-postcoloniales-sap-1)
(SAP).

L’objet de ce séminaire mensuel est de construire un espace qui accueille des
doctorant·es et des professeur·es, ainsi que des étudiant·es de masters
intéressé·es par ces approches scientifiques. Le format régulier de ce
séminaire consiste en une présentation d’un travail de recherche suivie d’une
discussion. Cette année, le programme du SAP se declinera en 4 axes sur 6
séances et une journée d'étude co-organisées entre le
[CERI](http://www.sciencespo.fr/ceri/fr) et le [CEPED](https://www.ceped.org/).

**Axe 1 : (Post)colonalisme, impérialisme, et histoire**

Bien que le terme «&nbsp;postcolonial&nbsp;» ne renvoie pas seulement à
l’après-décolonisation, il reste étroitement lié à l’histoire du fait de son
renvoi constant aux périodes marquées par différentes formes de colonisation et
l’expansion impériale de la science moderne. Cet axe propose ainsi de réfléchir
aux liens entre histoire et approches postcoloniales tant sur le plan empirique
que théorique.

Intervenant :

**Lissell Quiroz, professeure des universités en Etudes latino-américaines à CY
Cergy Paris Université.**

Responsables scientifiques :

Mina Kleicher-Dray, chargée de recherche IRD, HDR, Paris V/Ceped et Frédéric
Ramel, professeur agrégé des universités, Sciences Po-CERI.

Comité d’organisation :

Ayrton Aubry, doctorant, Sciences Po-CERI - Pablo Barnier-Khawam, doctorant,
Sciences Po-CERI - Léonard Colomba-Petteng, doctorant, Sciences Po-CERI - Aline
Martello, doctorante, EHESS -  Morgan Olive Carmellini, masterante, Ecole
Urbaine, Sciences Po - Luciana Landgraf Castelo Branco, doctorante, CEPED,
IRD-Université de Paris -  Louise Perrodin, doctorante, Université
Paris-Est/LIPHA.

<iframe width="100%" height="166" scrolling="no" frameborder="no" allow="autoplay" src="https://w.soundcloud.com/player/?url=https%3A//api.soundcloud.com/tracks/927904945&color=e6142d"></iframe><div style="font-size: 10px; color: #cccccc;line-break: anywhere;word-break: normal;overflow: hidden;white-space: nowrap;text-overflow: ellipsis; font-family: Interstate,Lucida Grande,Lucida Sans Unicode,Lucida Sans,Garuda,Verdana,Tahoma,sans-serif;font-weight: 100;"><a href="https://soundcloud.com/ceri-5" title="CERI" target="_blank" style="color: #cccccc; text-decoration: none;">CERI</a> · <a href="https://soundcloud.com/ceri-5/lhistoire-au-prisme-de-la-theorie-decoloniale-enjeux-et-pratiques" title="L&#x27;histoire au prisme de la théorie décoloniale : enjeux et pratiques" target="_blank" style="color: #cccccc; text-decoration: none;">L&#x27;histoire au prisme de la théorie décoloniale : enjeux et pratiques</a></div>
