---
page_id: projects
layout: page
title: investigación
permalink: /projects/
description:
nav: true
nav_order: 2
display_categories:
horizontal: false
---

Gracias a mi máster en Ciencia Política, mención en Relaciones Internacionales,
empecé a desarrollar estudios multidisciplinares y vínculos con Chile. Así, mi
tesis de máster se centró en la internacionalización de los mapuche e intentó
mostrar cómo su movilización internacional producía una diversidad de
sentimientos de pertenencia. Creé una
[biblioteca](https://www.zotero.org/groups/2198172/mapuche_history_and_movementhistoria_y_movimiento_mapuche)
compartida Zotero sobre estudios mapuche.

Este primer proyecto de investigación me llevó a realizar dos estancias en
Chile: la primera fue una pasantía profesional en el Ministerio de Relaciones
Exteriores de Chile, y la segunda fue una estancia de investigación en Temuco,
con el objetivo de entrevistar a diversos actores mapuche o vinculados a ellos.
Mi investigación doctoral comenzó en 2018 con la continuación del estudio de los
mapuche, aunque amplié la perspectiva integrando al análisis el caso de Bolivia
y los aymaras. Mantuve en mi tesis doctoral el enfoque histórico que inicié en
mi tesina. Sin embargo, en lugar de perseguir la relación entre construcción
identitaria e internacionalización, me centré en el derecho de autodeterminación
para explorar la novedad política que los pueblos indígenas introducen en este
principio una vez que se lo apropian. De este modo, profundicé en la relación
con el Estado y establecí un marco comparativo de los casos más diferentes entre
Bolivia y Chile.

También insistí en la importancia del ámbito internacional y en la
transformación del derecho de autodeterminación que los pueblos indígenas
lograron con su movilización. Para realizar este análisis, realicé una pasantía
de cuatro meses, de septiembre a diciembre de 2019, en la Sección de Pueblos
Indígenas y Minorías (IPMS) de la Oficina del Alto Comisionado de las Naciones
Unidas para los Derechos Humanos (OACNUDH). Allí pude observar la participación
de los pueblos indígenas en la ONU y contribuir a la formación que se les
imparte para desenvolverse en el ámbito jurídico internacional. Viajes a Bolivia
y Chile complementaron este primer viaje de campo. De enero a abril de 2020,
pude realizar más de 80 entrevistas en ambos países y consultar archivos de
prensa para recopilar material histórico.

Actualmente estoy desarrollando un proyecto de investigación sobre el valor contestatario del derecho de autodeterminación y la forma en que desafía la jerarquía internacional. Para ello, me propongo desarrollar dos estudios de caso. En primer lugar, exploro las teorías de la dependencia y cómo ayudaron a los países latinoamericanos a desarrollar su política exterior en la década de 1970. En segundo lugar, analizo el derecho a la autodeterminación de los pueblos indígenas como principio de autonomía política y cómo impugna la soberanía estatal.

Como miembro fundador y coorganizador del Seminario sobre Enfoques
Postcoloniales del CERI de Sciences Po, he desarrollado la capacidad de reunir a
estudiosos en torno a un tema sobre el que antes no existía ningún espacio
académico para debatir sobre sus avances. Así pues, este Seminario fue pionero
en ese campo en Francia y ahora está prosperando. Se ha creado una
[biblioteca](https://www.zotero.org/groups/2212324/colonialisme_et_postcolonialisme)
 Zotero compartida para acceder a las referencias debatidas durante el
seminario, y las sesiones anteriores pueden escucharse en podcast en la [página
web](https://www.sciencespo.fr/ceri/fr/content/seminaire-sur-les-approches-postcoloniales-sap-1)
del seminario y en la sección [blog](/projects/).
