---
layout: post
title: 'Séance SAP : Autour de la «&nbsp;médiatisation&nbsp;» des approches postcoloniales'
date: 2021-06-03
tags:
  - Médias
  - Postcolonial
  - Espace public
  - SAP
tabs: true
---

Cette année, le [Séminaire sur les Approches Postcoloniales](https://www.sciencespo.fr/ceri/fr/content/seminaire-sur-les-approches-postcoloniales-sap-1.html) (SAP) s'achève par une demi-journée d'étude co-organisées entre le CERI et le CEPED.

La demi-journée d’étude se propose d’explorer les approches postcoloniales à
partir de leur mobilisation dans l’espace public.  La réception des approches
postcoloniales dans l’espace public témoigne souvent de confusions et de
malentendus quant aux ambitions de ceux et celles qui s’en revendiquent ou les
rejettent.

Alors que les questionnements sur les héritages matériels et immatériels de la
période coloniale suscitent de nombreux débats dans les espaces médiatiques et
militants français (diffusion du mouvement Rhodes Must Fall, réappropriation du
mouvement Black Lives Matter, tribunes d’intellectuels dans des journaux
d’opinions), ces problématiques restent périphériques au sein des universités.

L’objectif est ainsi d’interroger la réception des approches postcoloniales dans
l’espace public autour de deux thématiques (sous forme de table-rondes). La
première table-ronde interroge la circulation des savoirs entre la scène
médiatique et la scène académique. La deuxième table-ronde propose de réfléchir
au rapport entre mémoire et espace public, en revenant notamment sur la séquence
du «&nbsp;déboulonnage&nbsp;» des statues.

**Bienvenue et introduction**

**Table ronde 1**

**De la scène médiatique à la scène académique : circulation des savoirs, production des connaissances**

Intervenante·s :

**Stéphane Dufoix**, Université Paris-Nanterre, Institut universitaire de France.

**Norman Ajari**, Université Villanova de Philadelphie.

**Nacira Guénif**, Université Paris 8.

**Laurent Afresne**, Université Paris Nanterre.

Modération :

**Kaiama L. Glover**, Columbia University.

**Table ronde 2**

**Espace public et héritage mémoriel ? La mémoire dans l’espace public**

Intervenant·es :

**Carole Reynaud-Paligot**, Université Panthéon-Sorbonne.

**Johann Michel**, Université de Poitiers / EHESS.

**Valérie Rosoux**, Université Catholique de Louvain.

**Mame-Fatou Niang**, Carnegie Mellon University.

Modération :

**Laurent Dubois**, Duke University.

**Conclusion**

Responsables scientifiques :

Mina Kleicher-Dray, Ceped : IRD-Université de Paris et Frédéric Ramel, Sciences Po-CERI.

Comité d’organisation :

Ayrton Aubry, Sciences Po-CERI - Pablo Barnier-Khawam, Sciences Po-CERI -
Léonard Colomba-Petteng, Sciences Po-CERI - Aline Martello, EHESS -  Morgan
Olive Carmellini, Ecole Urbaine, Sciences Po - Louise Perrodin, Université
Paris-Est/LIPHA.

<iframe width="100%" height="166" scrolling="no" frameborder="no" allow="autoplay" src="https://w.soundcloud.com/player/?url=https%3A//api.soundcloud.com/tracks/1066536352&color=e6142d"></iframe><div style="font-size: 10px; color: #cccccc;line-break: anywhere;word-break: normal;overflow: hidden;white-space: nowrap;text-overflow: ellipsis; font-family: Interstate,Lucida Grande,Lucida Sans Unicode,Lucida Sans,Garuda,Verdana,Tahoma,sans-serif;font-weight: 100;"><a href="https://soundcloud.com/ceri-5" title="CERI" target="_blank" style="color: #cccccc; text-decoration: none;">CERI</a> · <a href="https://soundcloud.com/ceri-5/autour-de-la-mediatisation-des-approches-postcoloniales" title="Autour de la &quot;médiatisation&quot; des approches postcoloniales" target="_blank" style="color: #cccccc; text-decoration: none;">Autour de la &quot;médiatisation&quot; des approches postcoloniales</a></div>
