---
layout: post
title: 'Séance SAP : De l’histoire coloniale à l’histoire des empires. Parcours, acteurs et actrices de la postcolonialisation de l’histoire en France'
date: 2023-10-06
tags:
  - Histoire coloniale
  - Empire
  - France
  - SAP
tabs: true
---

Le [Ceped](https://www.ceped.org/) (Centre Population et Développement :
Université Paris Cité & IRD) et le
[CERI](https://www.sciencespo.fr/ceri/fr.html) (Centre de recherches
internationales : Sciences Po Paris)  lanceront à partir de septembre 2023, la
quatrième saison (2019-2020 ; 2020-2021, 2021-2022) du [Séminaire sur les
Approches
Postcoloniales](https://www.sciencespo.fr/ceri/fr/content/seminaire-sur-les-approches-postcoloniales-sap-1.html)
(SAP), dont l’objectif est de consolider l’espace de réflexion et de discussion
académique dédié depuis 2019.

Ce séminaire continuera à faire connaître et à approfondir la connaissance de
ces approches à la fois en familiarisant la communauté scientifique avec la
littérature la plus récente adoptant les approches postcoloniales, en menant une
lecture critique de la réception des approches postcoloniales dans l’espace
académique français (et au-delà), et en s’intéressant aux conditions de
professionnalisation et d’exercice des activités scientifiques des chercheurs et
chercheuses engagé·es dans ces approches.

Invitée :

**Emmanuelle Sibeud, historienne, Université Paris 8.**

La lecture de l'article suivant d'Emmanuelle Sibeud est fortement conseillée
pour assister à la séance : [De la controverse autour des études postcoloniales
à l’histoire intellectuelle de la décolonisation en
France](https://www.cairn.info/revue-diogene-2017-2-page-96.htm), *Diogène*
2017/2-3-4 (n° 258-259-260)

Comité d’organisation :

Pablo Barnier-Khawam, docteur en science politique, associé au CERI-Sciences Po,
Stéphanie Brunot, doctorante Ceped (Université Paris Cité-IRD), Claire Duboscq,
doctorante, CERI-Sciences Po, Mina Kleiche-Dray, directrice de recherche HDR,
Ceped (Université Paris Cité-IRD), Matti Leprêtre, doctorant, Cermes3/CAK
(EHESS), Chiara Ruffa, professeure des universités, CERI-Sciences Po, Charlotte
Vampo, post-doctorante, LPED (IRD/AMU), Lola Yon-Dominguez, doctorante,
CEMS-EHESS.

<iframe width="100%" height="166" scrolling="no" frameborder="no" allow="autoplay" src="https://w.soundcloud.com/player/?url=https%3A//api.soundcloud.com/tracks/1639695660&color=e6142d"></iframe><div style="font-size: 10px; color: #cccccc;line-break: anywhere;word-break: normal;overflow: hidden;white-space: nowrap;text-overflow: ellipsis; font-family: Interstate,Lucida Grande,Lucida Sans Unicode,Lucida Sans,Garuda,Verdana,Tahoma,sans-serif;font-weight: 100;"><a href="https://soundcloud.com/ceri-5" title="CERI" target="_blank" style="color: #cccccc; text-decoration: none;">CERI</a> · <a href="https://soundcloud.com/ceri-5/de-lhistoire-coloniale-a-lhistoire-des-empires" title="De l&#x27;histoire coloniale à l&#x27;histoire des empires" target="_blank" style="color: #cccccc; text-decoration: none;">De l&#x27;histoire coloniale à l&#x27;histoire des empires</a></div>
